Архитектура стиля модерн

Art Nouveau
Jugendstil
Sezession
Stile Liberty
Другие названия

Происхождение названий

Характерно, что в разных странах бытуют разные названия модерна. Часто он имел по несколько названий в каждой стране, которые возникали по имени главного художника, журнала или названий фирм (например, во Франции "Стиль Гимара", в Германии "Югендстиль", в Италии "Свободный стиль", в США "стиль Тиффани"). Другие названия выражают общее стремление движения к новизне ("Art Nouveau" во Франции, "modernismo" в Испании, "Nieuwe Kunst" в Нидерландах, "стиль модерн" в России или "Sezessionstil" в Австрии). В каждой стране модерн имел свое собственное лицо и иногда художники разных стран были оппозиционно настроены по отношению друг к другу. На самом же деле, мы можем найти  много общего между странами или даже художниками.

В Англии привилось французское название Art Nouveau (новое искусство), ибо уже в конце XIX века многие считали, что это направление пришло из Франции. Однако во Франции параллельно популярному art nouveau было известно и английское название modern style. Иногда этот стиль даже именовался style anglais (английский стиль).

Art Nouveau

Название Art Nouveau ("новое искусство") сначала использовалось критиками в Бельгии. Затем его использовал Сэмюэль Бинг (S. Bing) для своего художественного магазина в Париже, который специализировался на творчестве современных художников. Этот магазин - место выставок изобразительного искусства, встреч, лекций - стал центром нового художественного направления. 

Этот вариант названия теперь используется в английском и французском языках.

Jugendstil

Немецкий Jugendstil - производное от названия известного в Мюнхене журнала "Jugend" ("Юность"), издававшегося в 1896 г. Название "Jugendstil" означало литературный стиль, декларируемый журналом. Теперь оно используется в немецком языке для обозначения искусства модерна. Это слово укоренилось и в латышском языке.

Secession

Это название использовалось в немецком языке для обозначения художественных движений, отвергавших имитацию исторических стилей. Распространенный в Австрии вариант названия Secessionstil, или просто Sezession, получил свое наименование от объединения художников, основанного в конце XIX в. Само слово это образовано от латинского слова "secessio" - "обособление, отделение". Как вызов ретроспективному академизму подобные объединения возникли в 1892 г. в Мюнхене, в 1897 г. в Вене и в 1899 г. в Берлине. От этого слова произошли и польское secesja, и чешское secese. Наиболее известен Венский Сецессион, но это движение существовало также в Мюнхене, Дрездене и Берлине.

Stile Liberty

Известный в Италии stile liberty обязан своим названием одной из лондонских фирм текстильных изделий "Liberty & Co department store", выпускавшей продукцию с оригинальным орнаментом в новом стиле; к тому же это слово ассоциируется с итальянским "liberta" - "свобода".

Другие названия

Множество других, местных, названий стиля связано с его характерными чертами, формами, именами популярных архитекторов и школ. Во многих из них заложена идея "новизны". До распространения термина "Art Nouveau" во Франции часто использовалось название Le Modern Style ("Современный стиль"), в Испании - Arte joven ("Молодое искусство"), в Италии - Arte nuova ("Новое искусство"), в Нидерландах - Nieuwe kunst ("Новое искусство").

Многие названия отражают тяготение стиля к природным формам и мотивам: Stile Floreal ("цветочный стиль"), Lilienstil ("стиль лилий"), Stile Nouille ("стиль лапши"), Stile Vermicelli ("стиль макарон" или "стиль маленьких червей"), Bandwurmstil ("стиль ленточных червей"), Paling Stijl ("стиль угрей"), Wellenstil ("стиль волны").

В некоторых случаях названия возникали под влиянием известных художников или их построек. Например, во Франции входы в парижское метро, созданные архитектором Э. Гимаром, породили термин Style Metro, в США стиль стал известен под именем Tiffany style благодаря фирме Л.К. Тиффани. В Великобритании стиль ассоциировался с деятельностью Ч.Р. Макинтоша в Глазго, и поэтому его часто называют Glasgow style.
