Изучаем HTML5
Практическая работа № 1

Подготовка к созданию сайта

В этом разделе мы рассмотрим вопросы, которые необходимо решить до начала создания сайта.

Что необходимо определить перед началом работы? Какие вопросы надо оговорить с заказчиком? Чем определяется дизайн и выбор технологий при создании сайта?

Вы научитесь:
определять цель создания сайта;
анализировать потенциальную аудиторию сайта;
создавать блок-схему сайта.

Для чего нужен сайт?

Итак, первый вопрос, на который необходимо ответить перед началом работы над сайтом - для чего Вам нужен сайт?

Другими словами, какова цель создания сайта? Это персональный сайт, рассказывающий о Вас, о Вашем хобби, или это сайт-визитка, призванный заявить о Вашем бизнесе во Всемирной паутине? А может, Вам нужно что-то более крупное, например, каталог или интернет-магазин?

Знание целей сайта подскажет тип создаваемого содержимого, с которым Вы будете работать, а также технологии, которые вам потребуется задействовать (текст, графика, мультимедийные элементы, динамическое содержимое).

Определение аудитории сайта

Второй вопрос, на который мы должны найти ответ - из кого состоит потенциальная аудитория сайта?

Знание представителей своей аудитории важно для дизайна и функциональности сайта. Сайт для детей потребует больше анимации, интерактивности и ярких цветов. Взрослые предпочтут серьезный стиль и углубленный анализ. Пожилым людям может понадобиться увеличенный шрифт и другие изменения, облегчающие работу с сайтом.

Как к Вам приходят клиенты?

Третий важный вопрос - как Ваши посетители попадают на сайт?

Клиенты могут попасть к вам со стационарного компьютера, ноутбука, планшета или сотового телефона; они могут использовать высокоскоростной Интернет или модем, безлимитное подключение или оплату за трафик. Клиенты, использующие модем или сотовый телефон, скорее всего, не захотят видеть много графики и видео, а обладатели больших экранов и высокоскоростной безлимитной связи могут потребовать их как можно больше.

Важно продумать, каким браузером они чаще пользуются и каково разрешение их экрана? Эту информацию Вы не сможете получить самостоятельно, по крайней мере, до создания сайта. Поэтому Вы можете воспользоваться статистикой, доступной на ресурсе w3schools.com. Этот ресурс предназначен для изучения web-технологий и связанных с ними аспектов.

После того, как Вы ответили на вопросы о целях и задачах Вашего сайта, определили аудиторию и предпочтительные технологии, Вы должны решить, какое содержимое Вы будете размещать на сайте. Определите круг тем, которые Вам надо осветить, разбейте их на разделы. Эти разделы впоследствии станут страницами Вашего сайта. Набросайте план для каждой страницы: что конкретно Вы будете там размещать. Продумайте заголовки страниц.

После этого Вы можете приступить к созданию блок-схемы сайта. Блок-схема - это графическое представление структурных связей всех разделов сайта. Блок-схема позволяет смоделировать будущий web-проект, что позволяет еще до начала разработки самого проекта продумать все его составляющие, устранить недостатки и выделить самые оптимальные и успешные решения.

Важная функция блок-схемы: она позволяет продумать навигацию по сайту. Как Ваши страницы будут связаны друг с другом? Сколько уровней меню Вам нужно? Все ли связи логичны? 

После создания блок-схемы можно приступать к рисованию страниц сайта. Обычно создают несколько вариантов главной и шаблонной ("рядовой") страницы и предлагают их на рассмотрение заказчику. Для рисования используют графические редакторы, например, Adobe Photoshop или Adobe Illustrator.

Вы можете посмотреть:

статистику популярности браузеров; http://www.w3schools.com/browsers/browsers_stats.asp
статистику разрешений экрана; http://www.w3schools.com/browsers/browsers_display.asp
статистику использования мобильных устройств; http://www.w3schools.com/browsers/browsers_mobile.asp
статистику использования разных версий браузера Internet Explorer (и это очень важно!), а также других популярных браузеров. http://www.w3schools.com/browsers/browsers_explorer.asp